instituto mexicano del seguro social
nota de egreso (alta) fecha de clasificación: 19/09/2019
umae especialidades no. 175 clasificación:información confidencial fundamento legal: artículo 3, fracción ii,4,fracción iii y 18, fracción ii de la lftaipg;y, 22, primer parrafo de la lss 
hospital: umae especialidades no. 175 médico tratante: guerrero rodriguez anibal matrícula: 991431826 cedula: 7966101 especialidad: neumología residente: alanis rodriguez jesus roberto nombre paciente: hernandez rebolledo miguel nss: 0315905264 agregado médico: 4m1954or cama: 01191 aislada servicio: consulta externa unidad adscripción: 3 
vigencia: con derecho
con derecho a atención médica:
fecha y hora:
si
19/09/2019 - 11:09
fecha y hora
19/09/2019 10:26:00
fecha de ingreso
31/08/2019 19:34
signos vitales
fecha de egreso
estado de salud:
19/09/2019 10:26
motivo de egreso
mejoria
envio a
casa
diagnosticos de ingreso
estable
peso:
talla:
temperatura:
36.5 °c
frecuencia respiratoria:
18
95
frecuencia cardiaca:
tensión arterial:
133/091
índice masa corporal:
saturación:
92
a150 tuberculosis del pulmon, confirmada por hallazgo microscopico 
del bacilo tuberculoso en esputo, con 
e128 diabetes mellitus asociada con desnutricion,con complicaciones no 
especificadas 
i10x hipertension arterial sistemica 
diagnosticos de egreso
j15x neumonia bacteriana, no clasificada en otra parte 
i10x hipertension arterial sistemica 
e127 diabetes mellitus asociada con desnutricion,con complicaciones 
multiples 
resumen de evolucion, manejo durante la estancia hospitalaria y 
estado actual
diagnosticos de ingreso:  
1. 1 neumonía adquirida en la comunidad (multilobar), port i, psi iv. 
2. diabetes mellitus tipo 2 en descontrol simpl 
3. 2.hipertensión arterial sistémica 
diagnosticos de egreso:  
** principales: 
1. tuberculosis pulmonar en tratamiento fase intensiva.  
2. neumonía adquirida en la comunidad (multilobar), port i, psi iv resuelta.  a.germen aislado staphylococcus lentus. 
** concomitantes:  
1. desequilibrio hidroelectrolítico 
1.2 hiponatremia moderada crónica asintomática 
1.3 hipocloremia 
2. anemia grado 2 oms, microcítica, hipocrómica. 
3. hipoalbuminemia 
** comorbidos: 
1.diabetes mellitus tipo 2 en descontrol simple 
2. hipertensión arterial sistémica en autocontrol (sin tratamiento durante la hospitalización) 
3. estreñimiento crónico 
4. ulceras por presión grado 2: de 5x5 cm trocanterica derecha y sacra. 
5. deprivación visual bilateral (secundario a complicaciones dm2) 
6. dismovilidad crónica 4ª escala de dinamarca (secundaria amputación supracondilea 
derecha por complicaciones dm2)  
7. insomnio de conciliación.  
**ficha de identificación: se trata de paciente masculino de 64 años, originario y residente de 
guadalajara jalisco, soltero, ocupación zapatero ya retirado, escolaridad: secundaria 
incompleta, religión: católico, quien cuenta con los siguientes antecedentes de relevancia: 
**antecedentes heredofamiliares: padres y hermanos con diabetes mellitus tipo 2, padre con 
antecedente cáncer de páncreas. 
**antecedentes personales patológicos:  
-diabetes mellitus tipo 2 en descontrol de 30 años de diagnóstico en tratamiento con insulina 
nph 30 ui en la mañana y 10 ui por la noche, mal control glucémico con complicaciones 
oftalmicas (ceguera bilateral por retinopatía diabetica) y vasculares (amputación infracondilea de 
miembro pélvico derecho, amputación de primer ortejo de miembro pélvico izquierdo). 
- hipertensión arterial diagnosticada hace 30 años sin medicamento actual.  
-cirugías: amputación infracondilea derecha hace 18 años, amputación primer ortejo pie izquierdo hace 18 años. 
-traumáticos: fractura de cadera derecha hace 16 años con colocación de prótesis. 
- transfusiones positivas en do ocasiones. niega alergias a medicamentos. 
- ultima hospitalización hace 5 años por trombosis venosa profunda.  
**antecedentes personales no patológicos: habita en casa rentada con una de sus hijas, la 
casa cuenta con todos los servicios básicos de urbanización, zoonosis negada. casa cuenta 
con piso y esta repellada. en total habitan 6 personas. paciente comparte habitación con dos 
personas más, niega habito tabáquico, alcoholismo positivo hasta la embriaguez desde los 14 
años hasta hace 5 meses cada 8 días. refiere tuvo exposición a polvos y solventes en su 
trabajo. biomasa y combe negado. 
**resumen del motivo de ingreso y hospitalización:  
inició su padecimiento actual un mes y medio previo a su hospitalización actual al presentar 
infección del tracto urinaria (disuria, orina fétida, tenesmo vesical) la cual fue tratada por 
medico particular ( se desconoce tratamiento), paciente comenta que mejoró sintomatología 
urinaria sin embargo persistía con picos febriles de hasta 40 grados centígrados, sin 
predominio de horario los cual remitían a antipiréticos (paracetamol) además de presencia de 
tos productiva sin lograr expectorar, artralgias, astenia y adinamia, anorexia, lo que lo llevó a 
estar postrado en cama desde hace un mes. paciente negó disnea.  
durante su hospitalización en este servicio se inició esquema antibiótico para neumonía 
adquirida en la comunidad a base de ceftriaxona y con cobertura para anaerobios por sospecha 
de riesgo de microaspiraciones clindamicina, sin embargo debido a la persistencia de datos de 
respuesta inflamatoria sistémica por más de 72 horas(fiebre, persistencia de la neutrofilia, 
descontrol glicémico, delirium hipoactivo, se tomaron muestras para cultivo, así como 
baciloscopias seriadas y al aislarse (staphylococcus lentus) en cultivo de expectoración se 
redirigió el tratamiento ( fecha de inicio 06/09/19) a base de piperacilina/tazobactam + 
vancomicina) completando esquema de 12 días efectivos, asi como se recabaron 2 
baciloscopias positivas por lo que se inició asilamiento de contacto y tratamiento el (07/19/19) 
fase intesiva para tuberculosis a base de dotbal. 
durante su estancia se ajustaron niveles de insulina basal debido a descontroles glicémicos 
simples, así como desimpactación fecal, se inició benzodiacepina (clonazepam gotas 2.5 mg/1 
ml (5 gotas = 0.5 mg a las 21:00 horas) para insomnio (fechad e inicio 11/09/19). se ajustaron 
electrolitos (reposición de potasio y magnesio).  
debido a la mejoría clínica, el haber completado esquema antibiótico, y estar en su onceavo día 
efectivo de antifimico se decide dejarlo de prealta a su domicilio, el día de hoy se realizará 
tramite de oxigeno ya que el paciente con base a oximetría la cual aire ambiente es <85%.  
el día de hoy al pase de visita: tolera la vía oral, afebril, niega la presencia de dolor abdominal, 
reporta 1 evacuaciones el día ayer bristol 4, uresis espontanea. en hoja de enfermería se 
reportan signos vitales dentro de parámetros aceptables.  
**a la exploración física: alerta, orientado, cooperador, leve palidez y subhidratación de piel y 
tegumentos, afebril. normocéfalo, cuello con leve distensión venosa yugular. tórax normolineo, 
movimientos de amplexión y amplexación simétricos, estertores gruesos en región 
infraclavicular derecha con aumento de vibraciones vocales y trasmisión de voz con 
pectoriloquia, disminución de ruidos respiratorios en región subescapular izquierda, sin otros 
agregados. ruidos cardiacos rítmicos sin soplos ni agregados. abdomen, blando, depresible, no 
doloroso a la palpación, sin datos de irritación peritoneal, peristalsis normal. ulcera en región 
sacrocoxal sin datos de infección. extremidad pélvica derecha con amputación infracondilea, 
resto sin compromiso neurovascular distal.  
**laboratorio y gabinete: 
01/09/2019: tac simple de torax: adecudamente identificada con el nombre del paciente, en 
ventana mediastinal traquea sin estrechamiento sin ocupaciones en su luz, esófago ligeramente 
dilatado, presencia de linfadenopatias mediastinales en estación 1,2,4,. relación aorto/ 
pulmonar menor a 1. presencia de hiperdensidad en lobulo superior derecho con imagen 
hipodensa en su interior. imagen hipodensa en lobulo inferior izquierdo con imágenes 
hipodensas en su interior. en la ventana mediastinal corroboramos lo antes mencionado, 
presencia de broncograma aereo en lobulo supeior derecho y lobulo inferior izquierdo, presencia 
de excavacion en la consolidación izquierda. 
31/08/19 hemoglobina 10.6, hematocrito 31.6, plaquetas 348, leucocitos 6.48, neutrofilos 88.25, 
glucosa 324, urea 7, creatinina 61.1, bt 0.73 bd 0.57 bi 0.16, amilasa 30, tgp 40. tgo 97. cloro 87, 
potasio 3, sodio 130, dhl 390, ego con levaduras. 
31/08/19 rx pa tórax: con consolidación de lóbulo superior derecho y zona de consolidación 
inferior izquierda con broncograma aereo. 
02/09/19: glucosa 68, urea 23.9, creat 0.56, p 0.8, ca 1.6, cl 93, k 2.5, na 133, hb a1c 10.1, proca 
0.19 
01/09/19 gasometria arterial: ph 7.55 pco2 34 po2 53.2 eb 7.3 sat 92% - alcalosis rmetabolica 
e hipoxemia. 
03/09/2019*cultivo de expectoración (tomado 03.09.19 reportado 06.09.19): desarrollo staphylococcus lentus 1 /  
*antibiograma sensible a: daptomicina, doxiciclina, gentamicina, linezolid, nitrofurantoina, 
rifampicina, tetraciclina, trimetroprima/sulfametoxazol, vancomicina. *resistente a clindamicina, 
eritromicina, levofloxacino, oxicilina, ciprofloxacino, moxifloxacino. screening de cefoxitina 
positivo. resis indu a clindamicina neg.  
* baar seriado (3 muestras) muestras 2 y 3, positivo + 
09/09/2019 hb 9.3, hto 28.6, vcm 79, hcm 25.8, plaq 387, leucos 8.3, neutros 84% (7,070), 
gluc 43, urea 23, cr 0.54, bt 0.9 , proteínas totales 6.7, alb 2.6, tgp 31, tgo 83 p 0.9, ca 
1.9, cl 93, k 4.3, na 126, mg 0.7, proca 0.33 dhl 390 
13/09/19hemoglobina 8.2, hto: 27.4, vcm 84.3, hcm: 25.2, plaquetas 508, 
leucocitos 5640, neutrofilos 74.4, glucosa 81, urea 4, urea calculada 23.89, 
creatinina 46.4, bt 0.49, proteinas totales 6.4, albumina 2.4, globulinas 4, 
relacion a/g, alt 20, ast: 42, fosforo1.2, calcio 2, cloro 95, potasio 3.3, sodio 
133, magnesio 0.7 
problemas clinicos pendientes
tramiten de oxigeno suplementario 
tramitar cita en hgr 110 medicina interna para contro del comorbidos y epidemiologia para 
seguimiento por tuberculosis.  
tramitar cita para acudir en 1 mes a seguimiento al servicio de consulta externa neumología dr. 
camarena, traer rsultados impresos de laboratorio (ya se entrego solicitud) y radiografia de torax 
(ya se entregó solicitud) 
canjear receta en farmacia por dotbal.  
continuar con tratamiento fase intensiva dotbal.  
• deberá acudir a su unidad de medicina familiar correspondiente para que le otorguen receta 
por los siguientes fármacos: 
• insulina nph 31 unidades subcutáneas predesayuno y 16 unidades precena subcutáneas. 
resurtir en su umf  
• complejo b tabletas 2 tabletas cada 12 horas. resurtir en su umf  
• clonazepan solución gotas administrar 5 gotas a las 21:00 horas. resurtir en su umf. 
• senosidos ab 2 tabletas vía oral cada 24 horas. resurtir en su umf  
• actualmente presión arteria 
plan de manejo y tratamiento
**comentario: se trata de masculino de la séptima década de la vida quien ingresa a este 
hospital derivado de cuadro infeccioso pulmonar, durante su hospitalización se documentó la 
presencia de infección por tuberculosis a nivel pulmonar, actualmente con esquema de 
tratamiento fase intensiva dotbal en su onceavo día efectivo (iniciado 07/09/19), ha completado 
esquema de 12 días con piperacilina/tazobactam 4.5 gramos iv cada 6 horas + vancomicina 1 
gramo iv cada 12 horas (iniciados 06/09/19) , actualmente con evacuaciones al corriente, sin 
datos de sangrado a ningun nivel, se ajustan dosis de clonazepam a 5 gotas a las 20 horas (0.5 
mg) . se hace hincapié en medidas no farmacológicas sin embargo al ser un paciente con 
deprivación visual bilateral, dependiente, con dismovilidad, aislado por presencia de tb, así 
como una red de apoyo deficiente se beneficia poco. 
paciente con múltiples síndromes geriátricos. alto riesgo de complicaciones hospitalarias.   
pronóstico: reservado para la vida y la función. paciente altamente complicable. 
plan:  
 
1. alta del servicio de neumología tercer nivel. 
2. deberá trasladarse a su domicilio en ambulancia una vez que el oxigeno suplementario
haya llegado.  
4. se entrega receta por oxigeno suplementario con puntas nasales para realizar tramite, el
cual deberá usarse por 24 horas durante 3 meses y revalorar. 
 
5.se entrega receta por tratamiento dotbal (fase intensiva) fecha de inicio 07/09/19. 
estoy de acuerdo con el tratamiento otorgado a mi paciente y el alta. 
se me ha brindado la explicacion adecuada del plan a seguir.  
familiar responsable 
 
recomendaciones para vigilancia ambulatoria
movilizacio cama cada 2 horas en cama 
uso de oxigeno con puntas nasales durante 24 horas a 3 litros por 3 meses. vigilar que si lo 
utilice.  
consumo de 1.5 -2 litros de agua al dia 
alimentación adecuada para diabetico asistida en fowler estricto 
comer con horarios establecidos. 
no abandonar su tratamiento para la tuberculosis uso de cubrebocas en casa 
atencion de factores de riesgo
vigilancia de los niveles de glucosa con glucomentro en casa, esta no debera ser menor de 70 
mg/dl o mayor 180 mg/dl) debera medirse antes de cada comida o ante datos de alarma como: 
(glucosa baja). 
datos de glucosa baja (temblor, sudración, nauseas, alteraciones del estado de alerta).  
. 
pronostico
paciente altamente complicable por los comorbidos con los que cuenta.  
dr anibal guerrero rodriguez édico de base de neumología mat 991431826 
dgp 7966101 
dr. miguel angel valencia fraire r4 neumologia mat 991435465 dgp 8902616 
dr. felix emmanuel perez talavera r3 neumologia mat: 98086699 d 