instituto mexicano del seguro social
nota inicial urgencias
hospital: umae especialidades no. 175 medico tratante: fierro rizo roberto matricula: 11406615 cedula: 3393400 especialidad: otorrinolaringologia residente: salas ortiz edgar ivan
 fecha de clasificacion: 07/11/2019
 umae especialidades no. 175
 clasificacion:informacion confidencial fundamento legal: articulo 3, fraccion ii,4,fraccion iii y 18, fraccion ii de la lftaipg;y, 22, primer parrafo de la lss
 nombre paciente: hernandez hurtado javier de jesus nss: 5493920052 agregado medico: 1m1992or cama: servicio: urgencias unidad adscripcion: 6
vigencia: con derecho
con derecho a atencion medica:
fecha y hora:
si
07/11/2019 - 11:06
fecha y hora
07/11/2019 15:06:00
signos vitales
estado de salud:
estable
peso:
talla:
temperatura:
36 °c
frecuencia respiratoria:
16
frecuencia cardiaca:
78
tension arterial:
110/75
indice masa corporal:
motivo de la consulta
laringitis cronica+ estenosis traqueal
resumen del interrogatorio
intituto mexicano del seguro social(cid:13) 
centro medico nacional de occidente(cid:13) 
nota inicial urgencias otorrinolaringologia(cid:13) 
(cid:13) 
masculino de 26 años de edad derivado de hgz 110 por laringitis cronica + 
estenosis traqueal (cid:13) 
(cid:13) 
antecedentes personales patologicos: diabetes mellitus tipo 1 
diagnostico hace 22 años, insulina glargina 40 ui por la mañana, lispro 20 
unidades cada 8 horas con esquema deslizante. hepatitis autoinmune 
diagnostico hace 13 años en tratamietno con azatioprina 50 mg cada 24 
horas y 5 mg de prednisona cada 24 horas. quirurgicos: negados. 
alergicos: metoclopramida fracturas: negado. hemotrasfusiones: 
negadas.(cid:13) (cid:13) 
padecimineto actual: refiere comenzar el 02 de septiembre presento 
hipoglucemia convulsiono en 4 ocasiones, se le coloco dextrocon en 7 
ocasiones, en clinica 6 de ocotlan realizan intubacion orotraqueal 02 
septiembre al 06 septiembre derivan a hgz 180, refiere disfonia de tono 
grave intensidad normal, el 15/09 refiere faringodinia y odinofagia intensa 
con expectoracion sanguinolenta, acude a orl particular donde le 
otorgan tratamiento con ceftriaxona 1 gr cada 24 horas por 5 dias, 
refiere mejoria de sintomatologia, el 30 de octubre presenta nuevamente 
faringodinia acude con otorrinolaringologo particular y otorga 
ciprofloxacino 1 diaria por 7 dias, con mejoria, le refiere presenta disnea 
moderados esfuerzos, le otorga tratamiento con fluticasona 1 cada 12 
horas y combivent 1 cada 8 horas. refiere el dia 07/11 a las 4 am presenta 
aparente ataque de tos con expectoracion verdosa con posterior 
estridor inspiratorio por lo que acude a urgencias al hgz 110. refiere 
usar combivent con mejoria de sintomatologia, sin embargo a las 7 am 
comienza con tos seca durante 30 minutos con sensacion de falta de aire 
por lo que derivan con otorrinolaringologia, utiliza combivent y 
fluticasona spray con mejoria de sintomatologia, es valorado por orl y 
por no contar con laringoscopia derivan a esta unidad para valoracion. (cid:13) 
(cid:13) 
exploracion fisica:(cid:13) 
(cid:13) 
 paciente neurologicamente integro, mucotegumentarion regular 
estado de hidratacion y coloracion mucotegumentaria, pupilas 
isocoricas normorreactivas. movimientos oculares y faciales 
respetados. sin datos de dificultad respiratora. (cid:13) 
(cid:13) 
otoscopia: oido derecho: pabellon auricular bien implantado, cae 
permeable, membrana timpanico integra movil. oido izquierdo: pabellon 
auricular bien implantado, cae permeable, membrana timpanica integra, 
movil. (cid:13) 
(cid:13) 
rinoscopia: mesorrino, dorso con recto, con septum funcional, cornetes 
en ciclo no moco patologico. (cid:13) 
(cid:13) 
orofaringe: mucosa hidratada, amigdalas grado i hiperemicas, srpa, 
descarga posterior hialina.(cid:13) 
(cid:13) 
cuello: cilindrico, simetrico, traquea central sin adenopatias palpables. (cid:13) 
(cid:13) 
laringoscopia con lente rigido de 70° 07/11/19 se observa base de la lengua, 
amigdalas linguales de caracteristicas normales, valleculas libres, 
epiglotis sin alteraciones, rae, rge, bandashiperemicas, edematosas, se 
observan aritenoides moviles, cuerdas vocales moviles sin lesiones en su 
borde libre con importante edema hacia tercio anterior que impide 
coaptacion adecuada, luz supraglotica 100%, glotica 50% y subglotica no 
valorable(cid:13) 
diagnosticos o problemas clinicos
j040 laringitis aguda
plan de tratamiento
(cid:13) 
plan: (cid:13) 
se solicita tac simple de cuello y torax con reconstruccion de via aerea 
se revalorara con resultados(cid:13) 
(cid:13) 
se explican datos de alarma dificultad respiratoria(cid:13) 
 (cid:13) 
dr fierro mb/dr rodriguez r4/ dra gaitan r2/ dra soto r1 orl y ccc(cid:13) 
pronostico
reservado
 